# 2 数据类型

## 2.1 概述

| 数据类型      | 说明                                |
| :-------- | :-------------------------------- |
| number    | 整数和小数                             |
| string    | 字符串                               |
| boolean   | 布尔类型                              |
| undefined | 表示“未定义”或不存在，即由于目前没有定义，所以此处暂时没有任何值 |
| null      | 表示空值，即此处的值为空                      |
| object    | 各种值组成的集合                          |

es6还有一种Symbol类型。数值、字符串、布尔值这三种类型，合称为原始类型（primitive type）的值，即它们是最基本的数据类型。对象则称为合成类型（complex type）的值。

对象又可以分为三个子类型：

- 狭义的对象（object）
- 数组（array）
- 函数（function）

### typeof运算符

js中三种判断类型的方法如下。这里介绍typeof，其他两种方法后面介绍。

- typeof运算符
- instanceof运算符
- Object.prototype.toString

一个未定义的变量如果直接使用会报错，但是如果用typeof运算符，则会返回"undefined"。这个特性可以用作判断的条件

```js
f
// f is not defined

typeof f
// "undefined"

typeof f === "undefined"
// true
```

##### 数组其实是一种特殊的对象

```js
typeof []
//"object"

typeof {}
//"object"
```

##### 要区别数组和对象可以使用instanceof

```js
var b = {};
b instanceof Array
//false

var a = [];
a instanceof Array
//true
```

##### typeof null 结果是object

这是历史原因造成的。早期null是一种特殊的object。后来null独立出来，但是为了兼容之前的代码，所以这里的结果还是object。

```js
typeof null
//"object"
```

## 2.2 null, undefined 和布尔值

### null和undefined

在if中null和undefine都会被转为false。二者==比较是一样的===比较则不一样。（"=="表示只要值相等即可为真，而"==="则要求不仅值相等，而且也要求类型相同）

### 布尔值

下面六个值在自动转化时会转换为false，其他都是true

- undefined
- null
- false
- 0
- NaN
- "" or ''

注意空对象和空数组会转化为true

```js
if ([]) {console.log('true')};
// true

if ({}) {console.log('true')};
// true
```

## 2.3 数值

### 概述

##### 整数和浮点数

js内部，所有数字都是以64位浮点数形式储存，即使整数也是如此。所以，1与1.0是同一个数。

```js
1 === 1.0
// true
```

但是某些运算只有整数才能完成，此时 JavaScript 会自动把64位浮点数，转成32位整数，然后再进行运算（比如说位运算）

```js
1.0 << 2    // 1.0也会被转化为整数，1其实就是1.0
// 4
1 << 2
// 4
```

注意浮点数都不是精确的，所以在进行小数的比较运算时要小心

```js
(0.3 - 0.2) === (0.2 - 0.1)
// false

0.3 / 0.1
// 2.9999999999999996
```

##### 数值的范围

根据IEEE754标准，JavaScript 能够表示的数值范围为2^1024^到2^-1023^（开区间），超出这个范围的数无法表示。

如果一个数大于等于2的1024次方，那么就会发生“正向溢出”，即 JavaScript 无法表示这么大的数，这时就会返回Infinity。

如果一个数小于等于2的-1075次方（指数部分最小值-1023，再加上小数部分的52位），那么就会发生为“负向溢出”，即 JavaScript 无法表示这么小的数，这时会直接返回0。

```js
Math.pow(2,1024)
// Infinity

Math.pow(2,-1075)
// 0
```

JavaScript 提供Number对象的MAX_VALUE和MIN_VALUE属性，返回可以表示的具体的最大值和最小值。

```js
Number.MAX_VALUE
// 1.7976931348623157e+308

Number.MIN_VALUE
// 5e-324
```

### 数值的表示

- 十进制：没有前导0的数值。
- 八进制：有前缀0o或0O的数值，或者有前导0、且只用到0-7的八个阿拉伯数字的数值。
- 十六进制：有前缀0x或0X的数值。
- 二进制：有前缀0b或0B的数值。

### 特殊数值

##### NaN

表示“非数字”（Not a Number），主要出现在将字符串解析成数字出错的场合。0除0也是NaN。

```js
0/0
// NaN
```

另外，NaN不是独立的类型，只是一个特殊的数值，其还是属于Number

```js
typeof NaN
// "number"
```

NaN与任何数运算结果是NaN，且NaN还不等于自身。

```js
NaN + 1
// NaN

NaN === NaN
// false
```

##### Infinity

Infinity与NaN比较，总是返回false。Infinity的四则运算，符合无穷的数学计算规则。

```js
Infinity * 5
// Infinity

5 / Infinity
// 0

5 - Infinity
// -Infinity
```

### 与数值相关的全局方法

##### parseInt()

基本用法是把字符串转化为整数。它会一个个字符依次转换，如果遇到不能转为数字的字符，就不再进行下去，返回已经转好的部分。不能转化，则返回NaN。

```js
parseInt('+1dwdwd')
// 1

parseInt('efe')
// NaN
```

parseInt还可以接受第二个参数，进行机制转换。第二个参数是当前的进制，在2-36之间。

```js
parseInt(1000, 2)
8
parseInt(1000, 8)
512
parseInt(1000, 10)
1000
```

##### parseFloat()

基本用法是把字符串转化为浮点数。


##### isNaN()

判断是非为NaN。其实有个更好的方法，因为只有NaN不和自身相等

```js
function myIsNaN(value) {
  return value !== value;
}
```

##### isFinite()

Infinity、NaN、undefined返回false，其他的数值返回true。

> 注意null也返回true


## 2.4 字符串

### \\

\\除了转义之外，还有三种特殊用法。

- \\HHH：HHH是三个八进制数（从000到377，即二进制0到255），代表一个字符
- \\xHH：HH是两个十六进制数（这样也只能表示从0到255的数），代表一个字符
- \\uHHHH：HHHH是四个十六进制数，代表一个字符

### 字符集

js内部使用unicode字符集。js内部都是用的2个字节（16位）来存放一个字符。但是现在unicode有些字符要4个字节才能存放。比如字`'𝌆'`，js是以两个字节的标准来分判断字符的，所以长度会返回2。


```js
'𝌆'.length
// 2
```

### base64编码

base64编码的目的不是为了加密，而是为了不出现特殊字符，简化程序的处理。比如ascii的0到31个字符是无法打印出来的，用base64就可以把它们转化为可打印的字符。

base64编码由0-9, A-Z, a-z和+和/这64个字符构成。js原生提供两个函数

- btoa()：任意值转换为base64编码
- atob()：base64编码转换为原来的值

但是注意非ascii字符不能直接用这两个方法。需要用`encodeURIComponent`和`decodeURIComponent`转化一下。

## 2.5 对象

### 概述

js中的对象就是一组无序的键值对集合。对象的所有键名都是字符串（ES6 又引入了 Symbol 值也可以作为键名），加不加引号都可以。如果键名是数值，会被自动转为字符串。

属性的值如果是函数，属性又称为方法。

```js
var obj = {
  p: function (x) {
    return 2 * x;
  }
};

obj.p(1) // 2
```

属性可以动态创建，不必在对象声明时就指定。

```js
var obj = {};
obj.foo = 123;
obj.foo // 123
```

##### 对象的引用

如果不同的变量名指向同一个对象，那么它们都是这个对象的引用，也就是说指向同一个内存地址。修改其中一个变量，会影响到其他所有变量。

```js
var o1 = {};
var o2 = o1;

o1.a = 1;
o2.a // 1

o2.b = 2;
o1.b // 2
```

但是这种引用只局限于对象，如果是一个原始类型的值，则会拷贝（这里不同于python中的一切皆对象）

```js
var x = 1;
var y = x;

x = 2;
y // 1
```

##### 代码块和对象

js引擎遇到大括号一律解释为代码块，如果要显示的让js引擎解释为对象，需要再加一个圆括号。eval的作用是对字符串求值

```js
eval('{foo:123}')
// 123，这里被理解成了代码块，里面的值就是123

eval('({foo:123})')
// {foo: 123}
```

### 属性的操作

##### 属性的读取 . []

有.好和方括号两种方式。但是注意如果键是数字，则只能用方括号取值。

```js
var obj = {
  123: 'hello world'
};

obj[123] // "hello world"
obj.123 // 报错
```

##### 属性的赋值 . []

同样有.号和方括号两种方式。js允许属性的“后绑定”，也就是说，你可以在任意时刻新增属性，没必要在定义对象的时候，就定义好属性。

##### 属性的查看 `Objects.keys()` 

查看一个对象的所有属性，可以用`Objects.keys()`

```js
var obj = {
  key1: 1,
  key2: 2
};

Object.keys(obj);
// ['key1', 'key2']
```

##### 属性删除 `delete`

使用delete命令删除属性，成功返回true

```js
var obj = { p: 1 };
Object.keys(obj) // ["p"]

delete obj.p // true
obj.p // undefined
Object.keys(obj) // []
```

注意，删除一个不存在的属性，delete不报错，而且返回true。只有一种情况，delete命令会返回false，那就是该属性存在，且不得删除。

##### 属性是否存在 `in`

```js
var obj = { p: 1 };
'p' in obj // true
'toString' in obj // true，toString是继承的属性
```

如果要判断是否为对象自身的属性，可以使用`hasOwnProperty`

```js
var obj
obj.hasOwnProperty('toString')
// false
```

##### 属性的遍历 `for ... in ...`

- 它遍历的是对象所有可遍历（enumerable）的属性，会跳过不可遍历的属性。
- 它不仅遍历对象自身的属性，还遍历继承的属性。

```js
var obj = {a: 1, b: 2, c: 3};

for (var i in obj) {
  console.log('key = ' + i + ', value = ' + obj[i]);
}
// key = a, value = 1
// key = b, value = 2
// key = c, value = 3
// toString是继承的属性，但是也是不可比案例的属性，所以这里没有输出
```

如果要遍历对象自身非继承的属性，可以配合`hasOwnProperty`使用。

```js
var person = { name: 'leo' };

for (var key in person) {
  if (person.hasOwnProperty(key)) {
    console.log(key);
  }
}

// name
```

### with语句

基本作用是方便操作一个对象的多个属性。

```js
var obj = {
  p1: 1,
  p2: 2,
};
with (obj) {
  p1 = 4;
  p2 = 5;
}
// 等同于
obj.p1 = 4;
obj.p2 = 5;
```

注意，如果with区块内部有变量的赋值操作，必须是当前对象已经存在的属性，否则会创造一个当前作用域的全局变量。

```js
var obj = {};
with (obj) {
  p1 = 4;
  p2 = 5;
}

obj.p1 // undefined
p1 // 4
```

这是因为with区块没有改变作用域，它的内部依然是当前作用域。这造成了with语句的一个很大的弊病，就是绑定对象不明确。所以建议不适用with，如果对象操作不方便，可以使用一个临时变量

```js
with(obj1.obj2.obj3) {
  console.log(p1 + p2);
}

// 可以写成
var temp = obj1.obj2.obj3;
console.log(temp.p1 + temp.p2);
```

## 2.6 函数

### 概述

##### 函数的三种声明

- function命令
- 函数表达式
- Function构造函数

```js
// 1 function 命令
function print(s) {
  console.log(s);
}

// 2 函数表达式，注意表达式结尾有分号
var print = function(s) {
  console.log(s);
};

// 3 Function 构造函数
var add = new Function(
  'x',
  'y',
  'return x + y'
);

// 等同于
function add(x, y) {
  return x + y;
}
```

可以传递任意数量的参数给Function构造函数，只有最后一个参数会被当做函数体，如果只有一个参数，该参数就是函数体。

##### 第一等公民

JavaScript 语言将函数看作一种值，与其它值（数值、字符串、布尔值等等）地位相同。凡是可以使用值的地方，就能使用函数。函数只是一个可以执行的值，此外并无特殊之处。由于函数与其他数据类型地位平等，所以在 JavaScript 语言中又称函数为第一等公民。

### 函数的属性和方法

##### name属性

name属性的一个用处，就是获取参数函数的名字。

```js
var func123 = function () {};

function test(f) {
  console.log(f.name);
}

test(func123) // func123
```

##### length属性

函数的length属性返回函数预期传入的参数个数，即函数定义之中的参数个数。

```js
function f(a, b, c, d, e) {}
f.length // 5
```

##### toString()

函数的toString方法返回一个字符串，内容是函数的源码。

```js
f.toString()
// "function f(a, b, c, d, e) {}"
```

但是对于原生函数，toString()方法返回function (){[native code]}。

```js
Math.sqrt.toString()
// "function sqrt() { [native code] }"
```

### 函数的作用域

在 ES5 的规范中，JavaScript 只有两种作用域：一种是全局作用域，变量在整个程序中一直存在，所有地方都可以读取；另一种是函数作用域，变量只在函数内部存在。ES6 又新增了块级作用域。

与全局作用域一样，函数作用域内部也会产生“变量提升”现象。

函数执行时所在的作用域，是定义时的作用域，而不是调用时所在的作用域。

```js
var x = function () {
  console.log(a);
};

function y(f) {
  var a = 2;
  f();       // 这里调用x，但是x中用的是定义时的作用域，那里面没有a
}

y(x)
// Uncaught ReferenceError: a is not defined
```

### 函数的参数

js中如果函数不传参数，则定义中的参数会是undefined。如果函数有多个参数，而我们只想给后面的参数传值，需要显式的给前面的参数传一个undefined值。

```js
function f(a, b) {
  return a;
}
f(undefined, 1) // undefined
```


- 按值传参：函数参数如果是原始类型的值（数值、字符串、布尔值），传递方式是传值传递。
- 引用传参：如果函数参数是复合类型的值（数组、对象、其他函数），传递方式是传址传递。

如果函数内部修改的，不是参数对象的某个属性，而是替换掉整个参数，这时不会影响到原始值。

```js
var obj = [1, 2, 3];
var obj2 = [1, 2, 3];

function f(o) {
  o = [2, 3, 4];    // 替换掉整个参数，这时不会影响到原始值。
}

function f2(o) {
  o[0] = 100;     // 传的是引用，所以会修改到外面的obj2
}

f(obj);
f2(obj2);

obj // [1, 2, 3]
obj2 // [100, 2, 3]
```

### arguments对象

由于 JavaScript 允许函数有不定数目的参数，所以需要一种机制，可以在函数体内部读取所有参数。这就是arguments对象的由来。arguments对象包含了函数运行时的所有参数，arguments[0]就是第一个参数，arguments[1]就是第二个参数，以此类推。这个对象只有在函数体内部，才可以使用。

```js
var f = function (one) {
  console.log(arguments[0]);
  console.log(arguments[1]);
  console.log(arguments[2]);
}

f(1, 2, 3)
// 1
// 2
// 3
```

虽然arguments很像数组，但它是一个对象。数组专有的方法（比如slice和forEach），不能在arguments对象上直接使用。如果要像数组一样使用，必须先转化为数组。

### 闭包

要得到函数内的局部变量。正常情况下，这是办不到的，只有通过变通方法才能实现。那就是在函数的内部，再定义一个函数。

```js
function f1() {
  var n = 999;
  function f2() {
    console.log(n);
  }
  return f2;
}

var result = f1();
result(); // 999
```

因此可以把闭包简单理解成“定义在一个函数内部的函数”。闭包最大的特点，就是它可以“记住”诞生的环境，比如f2记住了它诞生的环境f1，所以从f2可以得到f1的内部变量。在本质上，闭包就是将函数内部和函数外部连接起来的一座桥梁。

闭包的最大用处:

- 读取函数内部的变量，
- 让这些变量始终保持在内存中，即闭包可以使得它诞生环境一直存在。请看下面的例子，闭包使得内部变量记住上一次调用时的运算结果。
- 封装对象的私有属性和私有方法

```js
function createIncrementor(start) {
  return function () {
    return start++;
  };
}

var inc = createIncrementor(5);

inc() // 5
inc() // 6
inc() // 7
```

inc始终在内存中，而inc的存在依赖于createIncrementor，因此也始终在内存中，不会在调用结束后，被垃圾回收机制回收。

再来看一个封装私有成员的例子

```js
function Person(name) {
  var _age;
  function setAge(n) {
    _age = n;
  }
  function getAge() {
    return _age;
  }

  return {
    name: name,
    getAge: getAge,
    setAge: setAge
  };
}

var p1 = Person('张三');
p1.setAge(25);
p1.getAge() // 25
```

外层函数每次运行，都会生成一个新的闭包，而这个闭包又会保留外层函数的内部变量，所以内存消耗很大。因此不能滥用闭包，否则会造成网页的性能问题。

### 立即调用的函数表达式（Immediately-Invoked Function Expression）IIFE

如果function关键字出现在行首，一律解释成语句。在语句的后面直接使用调用运算符(即圆括号)会报错。解决方法就是不要让function出现在行首，让引擎将其理解成一个表达式。最简单的处理，就是将其放在一个圆括号里面。

```js
(function () {
  var tmp = newData;
  processData(tmp);
  storeData(tmp);
}());
```

### eval命令

eval命令接受一个字符串作为参数，并将这个字符串当作语句执行。eval没有自己的作用域，都在当前作用域内执行。

```js
var a = 1;
eval('a = 2');
a // 2
```

eval的本质是在当前作用域之中，注入代码。由于安全风险和不利于 JavaScript 引擎优化执行速度，所以一般不推荐使用。

## 2.7 数组

### 定义

js中的数组可以存放不同类型的元素。数组是一个特殊的对象，键名就是索引名。

### length属性

数组的length属性返回数组元素的个数。JavaScript 使用一个32位整数，保存数组的元素个数。这意味着，数组成员最多只有 4294967295 个（2^32 - 1）个，也就是说length属性的最大值就是 4294967295。

数组的数字键不需要连续，length属性的值总是比最大的那个整数键大1。另外，这也表明数组是一种动态的数据结构，可以随时增减数组的成员。

```js
var arr = [];
arr[1000] = 1;
arr.length
// 1001，0-999都是空位
```

length属性是可写的。如果人为设置一个小于当前成员个数的值，该数组的成员会自动减少到length设置的值。清空数组的一个有效方法，就是将length属性设为0。

值得注意的是，由于数组本质上是一种对象，所以可以为数组添加属性，但是这不影响length属性的值。

```js
var a = [];

a['p'] = 'abc';
a.length // 0

a[2.1] = 'abc';
a.length // 0
```

### in 运算符

检查某个键名是否存在的运算符in，适用于对象，也适用于数组。但是如果当前的元素。如果数组的某个位置是空位，in运算符返回false。

```js
var arr = [];
arr[100] = 1;

100 in arr;     // true
1 in arr;       // false
101 in arr;     // false
'100' in arr;   // true
```

### for...in 循环和数组的遍历

for...in循环不仅可以遍历对象，也可以遍历数组，毕竟数组只是一种特殊对象。

```js
var a = [1, 2, 3];

for (var i in a) {
  console.log(a[i]);
}
// 1
// 2
// 3
```

但是，for...in不仅会遍历数组所有的数字键，还会遍历非数字键。

```js
var a = [1, 2, 3];
a.foo = true;

for (var key in a) {
  console.log(key);
}
// 0
// 1
// 2
// foo
```

所以，不推荐使用for...in遍历数组。数组的遍历可以考虑使用for循环或while循环。用length做边界条件。

### 数组的空位

空位的值是undefined，且数组的空位不影响length属性。使用delete命令删除一个数组成员，会形成空位，并且不会影响length属性。

```js
var a = [, , ,];

a[1]      // undefined
a.length  // 3
```

空位和有索引，但是索引的值是undefined是不同的。forEach方法、for...in结构、以及Object.keys方法进行遍历，空位都会被跳过。

### 类似数组的对象

如果一个对象的所有键名都是正整数或零，并且有length属性，称为“类似数组的对象”（array-like object）。但是类似数组的对象的length属性没有数组的可变性。且类似数组的对象没有数组的方法。

典型的“类似数组的对象”是函数的arguments对象，以及大多数 DOM 元素集，还有字符串。

