# 9 事务 字符集和校对 安全管理 数据库维护

## 9.1 事务

事务处理（transaction processing）可以用来维护数据库的完整性。它保证成批的MySQL语句要么完全执行，要么完全不执行。下面是关于事务的几个术语：

- 回退(rollback)：撤销指定的SQL语句
- 提交(commit)：将未存入的SQL语句结果写入数据库表
- 保留点(savepoint)：指事务处理中设置的临时占位符，你可以对它发布回退（不同于回退整个事务）

使用ROLLBACK或COMMIT后，事务会关闭。

### 使用ROLLBACK

我们delete之后，select为空，rollback之后再select，数据又恢复了。

注意只有INSERT、UPDATE和DELETE能被ROLLBACK

```sql
mysql> SELECT * FROM ordertotals;
+-----------+---------+
| order_num | total   |
+-----------+---------+
|     20005 |  158.86 |
|     20009 |   40.78 |
|     20006 |   58.30 |
|     20007 | 1060.00 |
|     20008 |  132.50 |
|     20008 |  132.50 |
+-----------+---------+
6 rows in set (0.01 sec)

mysql> START TRANSACTION;
Query OK, 0 rows affected (0.01 sec)

mysql> DELETE FROM ordertotals;
Query OK, 6 rows affected (0.02 sec)

mysql> SELECT * FROM ordertotals;
Empty set (0.00 sec)

mysql> ROLLBACK;
Query OK, 0 rows affected (0.01 sec)

mysql> SELECT * FROM ordertotals;
+-----------+---------+
| order_num | total   |
+-----------+---------+
|     20005 |  158.86 |
|     20009 |   40.78 |
|     20006 |   58.30 |
|     20007 | 1060.00 |
|     20008 |  132.50 |
|     20008 |  132.50 |
+-----------+---------+
```

### 使用COMMIT

一般的SQL语句是自动提交的，事务中的语句不会自动提交。

```sql
START TRANSACTION;
DELETE FROM orderitems WHERE order_num = 20010;
DELETE FROM orders WHERE order_num = 20010;
COMMIT;
```

### 使用保留点

ROLLBACK直接使用会撤销整个事务，如果想撤销部分事务，用保留点便可以实现

```sql
SAVEPOINT delete1;
...
some sql statements...
...
ROLLBACK TO delete1;
```

### 更改默认的提交行为

前面说过事务的外的操作默认会自动提交，如果不想自动提交，可以设置autocommit的值来实现。autocommit这个标志是正对每个连接，而不是服务器使用的。

```sql
SET autocommit=0;
```

## 9.2 字符集和校对

- 字符集：字母和符号的集合
- 编码：某个字符集成员的内部表示
- 校对：规定字符如何比较，在排序中很重要

下面两条语句可以分别查看所支持的字符集合校对。一个字符集可以对应多种校对，但一般有一个默认校对。

```sql
SHOW CHARACTER SET;
SHOW COLLATION;
```

MySQL确定字符集和校对的规则：

- 指定了字符集和校对，则使用指定的
- 只制定了字符集，则使用此字符集及其默认校对
- 都没指定，则使用数据库的默认字符集合校对

创建表时指定字符集和校对

```sql
CREATE TABLE mytable
(
    column1 INT,
    column2 VARCHAR(10)
) DEFAULT CHARACTER SET hebrew
  COLLATE hebrew_general_ci;
```

对列指定单独和字符集和校对

```sql
CREATE TABLE mytable
(
    column1 INT,
    column2 VARCHAR(10),
    column3 VARCHAR(10) CHARACTER SET latin1 COLLATE latin1_general_ci
) DEFAULT CHARACTER SET hebrew
  COLLATE hebrew_general_ci;
```

还以以在select中临时指定校对

```sql
SELECT * FROM customers
ORDER BY lastname, firstname COLLATE latin1_general_cs;
```

## 9.3 安全管理

MySQL用户账号和信息存储在名为mysql的数据库中。但一般不建议直接操作mysql数据库。

### 创建用户

```sql
CREATE USER ben IDENFITED BY 'password'
```

重名命

```sql
RENAME USER ben TO beforta;
```

### 删除用户

```sql
DROP USER beforta;
```

### 设置访问权限

```sql
mysql> SHOW GRANTS FOR beforta;
+-------------------------------------+
| Grants for beforta@%                |
+-------------------------------------+
| GRANT USAGE ON *.* TO 'beforta'@'%' |
+-------------------------------------+
```

可以看到beforta对`*.*`有USAGE权限，`*.*`其实表示什么都没有。另外这里用户定义为`user@host`的形式，host不指定的话默认为%。下面为beforta赋予在`mnysql_crash_course`进行select的权限。

```sql
mysql> GRANT SELECT ON mysql_crash_course.* TO beforta;
Query OK, 0 rows affected (0.01 sec)

mysql> SHOW GRANTS FOR beforta;
+----------------------------------------------------------+
| Grants for beforta@%                                     |
+----------------------------------------------------------+
| GRANT USAGE ON *.* TO 'beforta'@'%'                      |
| GRANT SELECT ON `mysql_crash_course`.* TO 'beforta'@'%'  |
+----------------------------------------------------------+
```

revoke可以撤销权限

```sql
REVOKE SELECT ON myqsl_crash_course.* FROM beforta;
```

GRANT和REVOKE可以在几个层次上控制访问权限：

- 整个服务器，使用`GRANT ALL;`和`REVOKE ALL;`
- 整个数据库，使用`ON database_name.*;`
- 特定的表，使用`ON database_name.table_name;`
- 特定的列
- 特定的存储过程

### 更改密码

创建用户时我们用的是纯文本，更改密码时必须用Password函数对纯文本进行加密。

```sql
SET PASSWORD FOR beforta = Password('new_password');
```

直接设置当前用户的密码

```sql
SET PASSWORD = Password('new_passord');
```

## 9.4 数据库维护

### 备份数据

几种方案：

- 命令行程序mysqldump
- 命令行程序mysqlhotcopy
- MySQL中的`BACKUP TABLE`或`SELECT INTO OUTFILE`

### 数据库的维护

- `ANALYZE TABLE` 检查表键是否正确
- `CHECK TABLE` 对表进行检查

### 查看日志文件

主要的日志有以下几种

- 错误日志：通常名为hostname.err，位于data目录中
- 查询日志：记录所有MySQL活动，通常名为hostname.log，位于data目录中
- 二进制日志：记录更新过数据的所有语句。通常名为hostname-bin，位于data目录中
- 缓慢查询日志：记录执行缓慢的查询。对数据库优化很有用。通常名为hostname-slow.log，位于data目录中
