# 1 全球金融体系

## 1.1 金融市场

### 金融市场概念

- 广义金融市场：由货币资金的借贷、金融工具的发行与交易以及外汇资金买卖所形成的市场。
- 狭义金融市场：特指有价证券（主要是债券、股票和基金）发行与流通的场所。

### 金融市场的分类

按标的物划分：

- 货币市场
  又称“短期金融市场”，指融资期限在一年及以下的金融市场。主要包括：
  - 同业拆借市场：金融机构（银行）之间以货币借贷方式进行的短期资金融通活动的市场。
  - 票据市场：本票（欠条）、汇票、支票的发行、担保、贴现等行为。
  - 回购市场：通过回购协议进行短期资金融通的交易市场。（正回购：先卖后买；逆回购：先买后卖）
  - 货币市场基金 MMF：投资于货币市场上短期有价证券的投资基金。
- 资本市场
  期限在一年以上的资金借贷和证券交易的场所。
  - 股票市场：无限期的票据。包括发行市场和流通市场。
  - 债券市场：也包括发行和买卖。
  - 投资基金：利益共享，风险共担。资金用于证券投资。
- 外汇市场
  外汇包括：外国的纸币、硬币、票据、有价证券和特别提款权。
- 金融衍生品市场
  以杠杆和信用交易为特征。包括远期、期权、互换和期货等。
- 保险市场
  保险商品交换关系的总和。
- 黄金市场
  五大场所：港哥约苏伦（香港、芝加哥、纽约、苏黎世、伦敦）
- 其他投资产品市场

按中介特征划分：

- 直接金融市场：资金需求者直接向资金提供者融通资金的市场。
- 间接金融市场：以银行等信用中介机构作为媒介来进行资金融通的市场。

按财务管理划分：

- 债务证券市场
  债务本质特点：需要进行偿还。
- 权益证券市场：
  包括股票、信托受益券等。
- 衍生证券市场：
  交易的对象不是衍生证券载明的标的物，而是标准化合约本身。主要包括：远期、期货、期权和互换

按交割方式划分：

- 现货市场
  即期交易
- 期货市场
  买卖方双就一个统一的标准合同即期货合同进行买卖，并在特定日期按双方事先约定的价格交割商品。
- 期权市场
  交易金融商品或金融期货合约标的物的期权的市场

按交易程序划分：

- 发行市场
  又称一级市场或初级市场，指新发行的证券或票据等金融工具最初从发行者手中转移到投资者手中的市场。
  发行市场的功能：
  - 为资金需求者提供筹集资金的场所
  - 为资金的供应者提供投资及获取收益的机会
- 流通市场
  又称二级或次级市场，是已经发行的证券进行转让、交易的市场

### 金融市场的特点

|                     | 金融市场                       | 商品市场      |
| :------------------ | :------------------------- | :-------- |
| 交易对象不同              | 金融市场以货币、资金和其他金融工具为交易对象     | 交易对象是普通商品 |
| 交易过程不同（金融市场：集中性）    | 金融市场交易复杂，对中介机构的依赖性很强       | 交易简单，直接交易 |
| 交易场所不同（金融市场：非固定性）   | 无形、非固定                     | 固定        |
| 交易价格不同（金融市场：价格有一致性） |                            |           |
| 使用价值                | 金融工具使用价值具有同一性，它们都代表一定的货币资金 | 使用价值各不相同  |
| 交易双方不同              | 有二级市场的存在，买卖角色可能交换          | 买卖双方不变    |

### 金融市场的功能

1. 货币资金融通功能（最主要、最基本的功能）
2. 优化资源配置功能（资源配置、财富再分配和风险再分配）
3. 风险分散于风险管理功能
4. 经济调节功能
5. 交易及定价功能
6. 反应经济运行的功能

总结：

融通资源配置好，
分散风险损失小。
调节经济能定价，
就是经济晴雨表。

### 金融市场的主要参与者

1. 政府：主要资金需求者
2. 中央银行：宏观经济管理部门，是为了实现币值稳定、促进经济发展、充分就业和国际收支平衡
3. 金融机构（中介）
4. 企业：最活跃的主题
5. 居民：主要的资金提供者

## 1.2 非证券金融市场

### 概念

指金融市场中除了证券市场以外的市场。主要包括：

- 货币市场
- 信托市场
- 融资租赁
- 股权投资市场
- 外汇
- 黄金
- 等等

（证券市场即股债基市场，也即资本市场，期限都在1年以上。非证券金融市场就是资本市场以外的金融市场。）

- 信托市场
  受人之拖，代人理财。金融信托投资机构用自有资金及组织的资金进行投资。信托服务业实现其价值的领域即为信托市场。（信托市场与资本市场、货币市场、保险市场一起构成了现代金融市场）信托市场的主体即为信托当事人，包括：
  - 信托委托人
  - 信托受托人
  - 信托受益人（受益人和委托人可以是同一人，也可以不是同一人。受托人可以是受益人，但不得是同一信托的唯一受益人）

- 融资租赁
  又被称为设备租赁或现代租赁。企业无设备，租赁公司购买设备，租给企业。设备的维护（风险）由企业承担。

- 股权投资市场
  股票投资是买上市公司的股票。而股权投资则是买未上市的公司的股票。

## 1.3 金融市场的形成及发展趋势

### 金融市场的形成

1. 货币的出现标志着金融市场开始萌芽
2. 以银行为中心的现代金融市场初步建立
   1694年成立英格兰银行，标志着现代银行制度的确立，意味着以银行为中介的借贷资金市场的形成
3. 证券业的发展是金融市场形成和完善的推动力
   1602年，荷兰成立世界上第一个有形有组织的证券交易所———阿姆斯特丹证券交易所，标志着现代金融市场的初步形成。
   1863年纽约证券交易所成立，证券市场上股票主键取代政府债券居于主导地位。
4. 信用形式的发展使各类金融子市场得以形成和发展

### 金融市场的发展趋势

- 金融全球化
- 金融自由化
  20世纪70年代中期以后，西方国家出现了一股逐渐放松甚至是取消金融管制的浪潮。
- 金融工程化
  将工程思维引入金融领域
- 资产证券化
  是指把流动性较差的资产（如房产、长期固定利率贷款等  ）作抵押，通过商业银行或投资银行的集中及重新组合，实现相关债权的流动化。

### 国际资金的流动方式

- 长期资本流动（1年以上），包括：
  - 国际直接投资（直接跨国建厂，建子公司）
  - 国际证券投资（跨过买证券）
  - 国际借贷

- 短期资本流动（1年以下），包括：
  - 贸易性资本流动：即跨国贸易
  - 套利性资本流动：利用汇率差获利
  - 保值性资本流动：
  - 投机性资本流动：往利率高的地方走

### 金融危机

分类：

- 货币危机：货币剧烈贬值
- 银行危机：由于挤兑等造成银行流动性不足
- 债务危机：借贷者无力偿还
- 系统性金融危机


