# 2 中国的金融体系

## 2.1 新中国成立以来我国金融市场的发展现状

### 我国金融市场的发展现状

1. 建立了较完善的货币市场
   中国的货币市场主要包括：同业拆借市场、银行间债券市场、票据市场
2. 资本市场在规范中发展
   90年12月上交所营业，91年7月深交所成立。
3. 保险市场的深度和广度不断扩大
4. 外汇市场的发展
   1994年，上海建立了全国统一的银行间外汇市场。
   2005年开始，我国开始实行以**市场供求**为基础、参考**一篮子货币**进行调节、**有管理的浮动汇率**制度。

## 2.2 我国各金融行业的有关情况

### 银行业

- 银行业在我国指中国人民银行、监管机构、自律组织，以及在中华人民共和国境内设立的商业银行、城市/农村信用合作社等吸收公众存款的金融机构、非银行金融机构以及政策性银行。

包括：

- 中央银行（中国人民银行，1984年开始行使中央银行的职能）
- 商业银行
- 政策性银行（国家开发银行、国家进出口银行、中国农业发展银行，三者都在1994年成立）
- 中国邮政储蓄银行（2007年成立）

### 证券业

主要由以下机构组成：

- 证券交易所（证券市场的核心）
- 证券公司（证券交易所实行会员制，只有会员才能买卖，证券公司是会员）
- 证券协会
- 监管机构

### 保险业

保险的分类：

按标的物划分：

- 人身保险：以人的寿命和身体为标的物。
- 财产保险：以财产为标的物

按照与投保人有无直接法律关系：

- 原保险：发生在投保人和保险人之间的保险行为。
- 再保险：发生在保险人和保险人之间的保险行为。（保险公司再去投保，就是保险人和保险人之间了）

### 信托业

金融业的四大支柱：银行、证券、保险、信托

### 一委一行两会的监管机构

以前是一行三会。一行三会均实行垂直管理。分业经营、分业管理。

- 中国人民银行
- 银监会
- 证监会
- 保监会

2018年改革后：

一委一行两会，是中国大陆对四大金融监管机构的并称，包括下列机构：

- 国务院金融稳定发展委员会
- 中国人民银行
- 中国银行保险监督管理委员会
- 中国证券监督管理委员会

## 2.3 中央银行及其货币政策

### 中央银行

中央银行是一国最高的货币金融管理机构，在各国金融体系中居于主导地位。它代表国家管理金融，制定和执行金融方针政策，主要采用经济手段对金融经济领域进行调节和控制。

中央银行的职能：

- 发行的银行（垄断货币发行）
- 银行的银行
  - 集中商业银行的存款准备金
  - 充当银行业的最后贷款人
  - 支持全国银行间清算业务（如跨行取钱，就需要这个功能）
  - 主持外汇头寸抛补（头寸：数量，抛补：买卖。大意就是外汇的买卖数量）业务：央行根据外汇供求状况进行外汇买卖，调节商业银行外汇头寸，监控国际收支状况。

- 政府的银行
  为政府提供服务，是政府管理国家金融的专门机构。具体体现：
  - 代理国库（国家收的税放在央行）
  - 代理政府发行债券
  - 为政府融资
  - 为国家持有和经营国际储备（外汇，黄金等）
  - 代表政府参加国际金融活动
  - 指定和执行货币政策

### 存款准备金

需要交准备金的存款类别：

- 活期存款准备金
- 储蓄和定期存款准备金
- 超额准备金（商业银行主动交给行业的前）

央行一般不付利息。超过法定准备限额的存款余额为超额准备金，中央银行给予利息，并允许随时提用。

- 原始存款：商业银行接受客户以现金方式存入的存款。
- 派生存款：货币乘数放大后的存款。

### 货币乘数

- 货币扩张的倍数。即派生和原始的比值。

影响货币乘数大小的因素：

- 法定准备金率 rd
  和货币乘数成反比
- 超额准备金率 e
  和货币乘数成反比
- 现金漏损率 c
  也叫现金提取率。是派生存款中花出去的钱。也和货币乘数成反比。
- 定期存款与活期存款的比率 t
  考虑到货币流动性因素，一般定期存款越多，货币乘数越大。因为定期不用考虑被取走。
- 定期存款的法定准备金率 rt

`货币乘数M = (c + 1) / (c + e + rd + rt * t)`

### 货币政策

货币政策的最终目标

- 稳定物价
- 充分就业
- 促进经济增长
- 国际收支平衡

操作目标和中介目标：

- 操作目标主要有基础货币和存款准备金
- 中介目标主要包括货币供应量和利率

现阶段我国货币政策最主要的操作目标就是`基础货币`，最主要的中介目标就是`货币供应量`。

### 货币政策工具

- 一般性货币政策工具
  又称常规性工具。包括：
  - 法定存款准备金政策
  - 再贴现政策：指金融机构为了取得现金，将未到期的已贴现的商业汇票再以贴现方式向中央银行转让的行为。 再贴现率越高，商业银行取得现金的成本越大，货币供应量越少。
  - 公开市场业务：央行公开在市场上买卖证券。央行买证券，货币供应量增加。央行卖证券，货币供应量减少。
- 选择性货币政策工具：
  正对特定的特殊的信贷或经济领域而采用的工具。包括：
  - 消费者信用控制
  - 证券市场信用控制
  - 不动产信用控制
  - 优惠利率
  - 预缴进口保证金

### 货币政策的传导机制

- 指中央银行根据货币政策目标，运用货币政策工具，通过金融机构的经营活动和金融市场进行传导，进而影响企业和家庭的生产、投资和消费等行为，最终对总需求和经济运行产生影响的过程。

不同的货币政策传导机制理论，提出了不同的货币政策传导渠道，主要有

- 利率渠道
- 信贷渠道
- 资产价格渠道
- 汇率渠道
