# 1 基础语法

## 1.1 字符串

### 字符串编码

- ascii：固定一个字节
- unicode：固定两个字节（极少可能会是四个字节）
- utf-8：unicode的可变长版本，能比unicode节省空间

在计算机内存中，统一使用Unicode编码，当需要保存到硬盘或者需要传输的时候，就转换为UTF-8编码。

python3中字符串默认以unicode编码，也即python支持多语言

字符与编码之间的转换

- ord()：字符to编码
- chr()：编码to字符

```python
>>> ord('我')
25105
>>> chr(25105)
'我'
```

Python的字符串类型是str，在内存中以Unicode表示，一个字符对应若干个字节。如果要在网络上传输，或者保存到磁盘上，就需要把str变为以字节为单位的bytes。

中文用ascii编码的话会报错

```python
>>> 'ABC'.encode('ascii')
b'ABC'
>>> '中文'.encode('utf-8')
b'\xe4\xb8\xad\xe6\x96\x87'  # bytes中无法显示成ascii字符的就会显示以这种方式显示
```

因为python代码文件本身也是文本文件。python文件开头utf-8的注释是告诉解释器，当读取源代码时，按UTF-8编码读取。

### 忽略转义

以r开头的字符串会忽视其中的转义，`\`会被认为是字符换的一部分。

```pythonthon
>>> print(r'123\'123')
123\'123
```

### 字符串常用方法

##### 大小写和标题

字符串的三个方法（注意这三个字符串并不改变原始字符串，而是返回一个新的字符串）：

- title()：单词首字母大写
- upper()：大写
- lower()：小写

##### isX的方法

这些方法都返回布尔值

- isupper()：字符串中至少有一个字母，且所有字母都是大写
- islower()：字符串中至少有一个字母，且所有字母都是小写
- isalpha()：字符串中只包含字母，且非空
- isdecimal()：字符串中只包含数字，且非空
- isalnum()：字符串中只包含字母或数字，且非空
- isspace()：字符串中只包含空格、制表符或换行，且非空
- istitle()：字符串是title()转换返回的格式

##### 判断开始和结尾是否包含某子串的方法

- startswith()
- endswith()

##### 拼接和拆分join, split

join作用的字符串是拼接的字符，而参数值要拼接的内容

```python
>>> ', '.join(['cats', 'rats', 'bats'])
'cats, rats, bats'
```

split和join正好相反，默认按照空格拆分

```python
>>> 'my name is leo sirius'.split()
['my', 'name', 'is', 'leo', 'sirius']
>>> 'my name is leo sirius'.split('m')
['', 'y na', 'e is leo sirius']
```

##### 文本对齐rjust, ljust, center

第一个参数是对齐后的字符串长度，第二个参数是要填充的字符，默认为空格

```python
>>> 'Hello'.rjust(20)
'               Hello'
>>> 'Hello'.center(20, '=')
'=======Hello========'
```

##### 删除空白字符strip, rstrip, lstrip

## 1.2 列表

### 方法总结

- index：查找某个值的索引
- append：在末尾添加元素
- insert：在指定位置添加元素
- remove：从列表中删除指定值
- sort：对自身进行排序。注意与sorted()函数的区别，后者不改变传入的对象，而是返回一个新的排好序的对象。

### 修改、添加和删除元素

##### 添加元素

- append()：在末尾添加
- insert(idx, ele)：在idx索引处添加元素

##### 删除元素

- del：通过索引删除，后面的元素会自动补上来
- pop(idx)：不传参数删除最后一个元素，穿参数则通过索引删除。不同于del的是这个方法会返回删除的元素。
- remove()：通过值来删除元素，如果有相同的元素，则删除第一个。

### 排序、反转

##### 排序

- sort()方法：list对象的sort方法，对自身排序。
- sorted()函数：返回排序后的新对象，不改变传入的对象。

##### 反转

- reverse()方法：会改变自身

### 复制列表

注意python中的变量都是引用，如果要拷贝一份新的列表对象，一个简洁的方法是使用[:]切片。

另外我们还可以使用copy和deepcopy。后者在引用嵌套引用时（如列表中嵌套了列表）可以使用。

```python
>>> import copy
>>> spam = ['A', 'B', 'C', 'D']
>>> cheese = copy.copy(spam)
>>> cheese[1] = 42
>>> spam
['A', 'B', 'C', 'D']
>>> cheese
['A', 42, 'C', 'D']
```

## 1.3 字典

字典是无序的，不能使用切片。

### 常用方法

- keys()：返回字典的键
- values()：返回字典的值
- items()：返回字典的键值对
- get()：两个参数：要取得其值的键；如果键不存在，返回的备用值。
- setdefault()：两个参数：要检查的键；如果键不存在，则设置其值为第二个参数，如果存在，则返回键的值。

## 1.4 函数

### 任意数量的参数

在函数内部，args的类型是元组

```python
>>> def test(*args):
...     print(args)
... 
>>> test('fe',1,{1:'2'})
('fe', 1, {1: '2'})
```

### 任意数量的关键字参数

在函数内部，kwargs是一个字典

```python
>>> def test2(**kwargs):
...     print(kwargs)
... 
>>> test2(name='leo', age=18)
{'name': 'leo', 'age': 18}
```
