# 5 特殊方法

非运算类

- 字符串、字节表示
  `__repr__`, `__str__`, `__format__`, `__bytes__`
- 转换为数字
  `__abs__`, `__bool__`, `__complex__`, `__int__`, `__float__`, `__hash__`, `__index__`
- 模拟集合
  `__len__`, `__getitem__`, `__setitem__`, `__delitem__`, `__contains__`
- 迭代
  `__iter__`, `__reversed__`, `__next__`
- 可调用
  `__call__`
- 环境管理
  `__enter__`, `__exit__`
- 创建、销毁实例
  `__new__`, `__init__`, `__del__`
- 属性管理
  `__getattr__`, `__getattribute__`, `__setattr__`, `__delattr__`, `__dir__`
- 属性描述
  `__get__`, `__set__`, `__delete__`
- 类功能
  `__prepare__`, `__instancecheck__`, `__subclasscheck__`

## 5.1 构造、初始化和删除

- `__new__` 用来创建类并返回这个类的实例。注意如果不返回实例的话，相当于实例没有被创建出来。注意这是一个静态方法，且不需要专门用static来声明，也就是说这时一个特例。
- `__init__` 用来初始化
- `__del__` 相当于析构函数

```python
class MyClass:

    def __new__(cls):
        print('in new')
        return super().__new__(cls)

    def __init__(self):
        print('in init')

    def __del__(self):
        print('in del')

c = MyClass()
```

上面的代码执行后会输出
s
```
in new
in init
in del
```

## 5.2 控制属性访问

- `__getattr__(self, name)` 定义当用户试图获取一个不存在的属性时的行为。参数name就是使用时不存在的属性的名字。

- `__setattr__(self, name, value)` 无论属性是否存在，它都允许你定义对对属性的赋值行为，以为这你可以对属性的值进行个性定制。实现__setattr__时要避免"无限递归"的错误。

```python
#  错误的用法，这样会无限递归
def __setattr__(self, name, value):
    self.name = value  

#  正确用法
def __setattr__(self, name, value):
    self.__dict__[name] = value  # 给类中的属性名分配值
    # 定制特有属性
```

- `__delattr__(self, name)` 与setattr相反，删除一个属性。也要注意无限递归的错误。

```python
class MyClass:
    def __getattr__(self, name):
        print('get not existed attr {}'.format(name))

    def __setattr__(self, name, value):
        print('set attr {} = {}'.format(name, value))
        self.__dict__[name] = value

    def __delattr__(self, name):
        print('del {}'.format(name))
        del self.__dict__[name]


if __name__ == '__main__':
    c = MyClass()
    c.age = 1
    del c.age
    c.age
```

- `__getattribute__(self, name)` 定义了你的属性被访问时的行为，相比较，__getattr__只有该属性不存在时才会起作用。调用__getattr__前必定会调用 __getattribute__。__getattribute__同样要避免"无限递归"的错误。需要提醒的是，最好不要尝试去实现__getattribute__,因为很少见到这种做法

## 5.3 容器

- `__len__(self)`
返回容器的长度，可变和不可变类型都需要实现。

- `__getitem__(self, key)`
定义对容器中某一项使用 self[key] 的方式进行读取操作时的行为。这也是可变和不可变容器类型都需要实现的一个方法。它应该在键的类型错误式产生 TypeError 异常，同时在没有与键值相匹配的内容时产生 KeyError 异常。

- `__setitem__(self, key)`
定义对容器中某一项使用 self[key] 的方式进行赋值操作时的行为。它是可变容器类型必须实现的一个方法，同样应该在合适的时候产生 KeyError 和 TypeError 异常。

- `__delitem__(self, key)`
`del self[key]`使用索引删除某个对象

- `__iter__(self, key)`
它应该返回当前容器的一个迭代器。迭代器以一连串内容的形式返回，最常见的是使用 iter() 函数调用，以及在类似 for x in container: 的循环中被调用。迭代器是他们自己的对象，需要定义__iter__方法并在其中返回自己。

- `__reversed__(self)`
定义了对容器使用 reversed() 内建函数时的行为。它应该返回一个反转之后的序列。当你的序列类是有序时，类似列表和元组，再实现这个方法，

- `__contains__(self, item)`
__contains__定义了使用 in 和 not in 进行成员测试时类的行为。你可能好奇为什么这个方法不是序列协议的一部分，原因是，如果 __contains__没有定义，Python就会迭代整个序列，如果找到了需要的一项就返回 True 。

- `__missing__(self ,key)`
__missing__ 在字典的子类中使用，它定义了当试图访问一个字典中不存在的键时的行为（目前为止是指字典的实例，例如我有一个字典 d ， “george” 不是字典中的一个键，当试图访问 d[“george’] 时就会调用 d.__missing__(“george”) ）。

## 5.4 可调用对象

__call__可以将类作为像函数调用

```python
class Fib(object):
    def __call__(self, num):
        a, b, fib_list = 0, 1, []
        for i in range(num):
            fib_list.append(a)
            a, b = b, a + b
        return fib_list


if __name__ == '__main__':
    f = Fib()
    print(f(20))
```

输出

```
[0, 1, 1, 2, 3, 5, 8, 13, 21, 34, 55, 89, 144, 233, 377, 610, 987, 1597, 2584, 4181]
```

## 5.5 slots限制当前类能拥有的属性

```python
class MyClass:
    
    __slots__ = ('dd')


if __name__ == '__main__':
    c = MyClass()
    c.dd = 1
    c.zz = 2
```

会报错

```
Traceback (most recent call last):
  File "test.py", line 9, in <module>
    c.zz = 2
AttributeError: 'MyClass' object has no attribute 'zz'
```
