# 2 货币

## 2.1 本章与各章的主要联结点

- 货币是社会各主体经济活动的`交易媒介`和`保值增值`的手段
- 货币与信用之间从相互独立到相互融合：
  - `信用货币`
  - `货币信用`：借贷都是借贷货币，而不是事物
- `利率`：货币时间价值的体现
- `汇率`：货币对外价值的体现
- 货币及其多少决定`金融市场的流动性`，货币市场是金融市场最重要的子市场
  - 金融市场的交割都要由货币来进行
- 经营货币是`金融机构的主要业务`
  - `中央银行`是货币的发行者和管理者

## 2.2 一些重要的术语

- 主币（standard money）：即本位币，是一个国家流通中的基本通货，一般作为该国法定的价格标准。主币是`无限法偿货币`
  - 无限法偿：不论数额多大，不论属于何种性质的支付，都不能拒收
- 辅币（fractional currency）：本位币单位下的小面额货币，是本位币的等份。为`有限法偿货币`（如我国的角、分）
  - 有限法偿：在一次支付中若超过规定的数额，收款人有权拒收。

## 2.3 货币形式的变化

### 从历史唯物主义的角度理解货币形式

- 随着商品流通的扩大和经济发展程度的提高，货币形式经历了从低级向高级不断演化的过程
  - 实物货币
  - 金属货币
  - 信用货币
- 现代货币形式既是过去的延续，又在不断创新：
  - 发展的动因在于适应`交易需求`和`资产需求`
  - 货币形态的变化不改变其本质与智能

### 纸币

- 纸币产生于货币的`流通手段职能`
- 纸币流通规律：纸币`发行量`决定于流通中所必需的的货币金属量

`单位纸币代表的货币金属量 = 流通中所必需的的货币金属量 / 流通中的纸币总量`（由此可以看出，纸币的发行量和价值成反比）

## 2.4 货币的职能

### 货币职能是货币本质的具体表现

最基本的两大功能：交易媒介、贮藏手段

凯恩斯认为：货币的`贮藏手段`是货币非中性的重要原因。因为人们倾向于用货币进行财富储藏，导致对货币的需求变大。

### 交易媒介是最重要的职能

交易媒介的职能是：

- 贮藏手段的前提
- 产生了货币需求

货币发挥交换媒介的三种方式

- 交换手段（Means of Exchange）：一手交钱一手交货、即时结算。
  - 克服了物物交换的困难，促进商品的流通与市场扩大
  - 把买卖分成了两个环节（物物交换买卖分不开），出现了供求失衡的可能
- 支付手段（Means of Payment）：延期支付
  - 扩展到了商品流通以外的领域。（如纯粹的货币借贷、纳税等）
  - 使货币收支在时间上、数量上不一致。
- 计价标准（Standard of Value）
  - 只需要观念中的货币
  - 价格是价值的货币表现
  - 价格的倒数是货币购买力。价格指数与货币购买力成反比。

### 资产职能

这一职能形成了人们对发挥资产职能的货币的需求，即投资性或投机性货币需求

作用：

- 金属货币制度下可自发调借货币流通量
- 信用货币制度下形成部分储蓄，影响即期购买力

## 2.5 货币的作用

货币发挥积极作用所必须具备的条件：

- 币值稳定
- 有效调节机制使`货币流通量`能够适应社会经济发展的需要

关于货币中性与非中性的争论：焦点集中在货币对经济运行有无实质影响上

一般来讲自由主义主张`货币中性`，主张政府干预的主张`货币非中性`

## 2.6 货币的本质与定义

货币是固定充当一般等价物的特殊商品

- 首先货币一定是一种`商品`，具有商品的共性
- 货币的`特殊性`体现在：是一切商品价值的表现材料（计价）
- 具有与其他商品直接相交换的能力（购买）
- 货币`外在形式`的变化不改变货币的本质

## 2.7 货币的计量

IMF将货币划分为三个层次：

- 通货（Currency）：流通于银行体系之外的现钞。M0
- 货币（Money）：M0+私人部门的活期存款。M1。狭义货币
- 准货币（Quasi Money）：包括银行的定期存款、储蓄存款、外币存款等。QM。广义货币

货币层次的划分不是不变的，而是要随着`流动性`的变化来调整。（如活期存款随着银行卡的普及，流动性变得很强）

## 2.8 货币制度

类型：

- 国家货币制度 -> 国家中央银行
- 区域货币制度 -> 跨国中央银行
- 国际货币制度 -> 国际金融机构

### 我国的货币制度

人民币是纯粹的信用货币

港币是在`香港金融管理局`监管下，主要由`汇丰银行`、`渣打银行`和`中国银行`发行。部分小额货币由香港金融管理局自己发行。

### 国际货币制度

牙买加体系（76年开始）的主要内容：

- 国际储备多元化
- 汇率安排多样化
- 多渠道调节国际收支（国内经济政策、汇率政策、国际融资、国际协调）

牙买加体系的缺陷：

- 缺乏统一稳定的货币标准。（特里芬难题没有解决）
- 汇率风险大
- 国际收支调节任然有缺陷（因此，很多国家的国际收支都是长期失衡的。如中国顺差、美国逆差）

### 区域货币制度

一个问题：货币政策统一了，但是财政政策没有统一。

《清迈协议》(2000年签署，东盟10+3会议):

- 扩大了`东盟互换协议`的数量与金额
- 建立了中日韩与东盟国家的`双边互换协议`
