# 7 面向对象（未完）

## 7.1 实例对象与new

典型的面向对象编程语言（比如 C++ 和 Java），都有“类”（class）这个概念。所谓“类”就是对象的模板，对象就是“类”的实例。但是，JavaScript 语言的对象体系，不是基于“类”的，而是基于构造函数（constructor）和原型链（prototype）。

JavaScript 语言使用构造函数（constructor）作为对象的模板。所谓”构造函数”，就是专门用来生成实例对象的函数。它就是对象的模板，描述实例对象的基本结构。一个构造函数，可以生成多个实例对象，这些实例对象都有相同的结构。

构造函数就是一个普通的函数，为了与普通函数区别，构造函数名字的第一个字母通常大写。构造函数的特点有两个。

- 函数体内部使用了this关键字，代表了所要生成的对象实例。
- 生成对象的时候，必须使用new命令。

### new命令

new命令的作用，就是执行构造函数，返回一个实例对象。

```js
var Vehicle = function (p) {
  this.price = p;
};

var v = new Vehicle(500);
```

new命令本身就可以执行构造函数，所以后面的构造函数可以带括号，也可以不带括号。

```js
// 推荐的写法
var v = new Vehicle();
// 不推荐的写法
var v = new Vehicle;
```

如果调用构造函数时不加new，构造函数就变成了普通函数，并不会生成实例对象。而且由于后面会说到的原因，this这时代表全局对象，将造成一些意想不到的结果。变量v变成了undefined，而price属性变成了全局变量。

```js
var Vehicle = function (){
  this.price = 1000;
};

var v = Vehicle();
v // undefined
price // 1000
```

构造函数内部使用严格模式，即第一行加上use strict。这样的话，一旦忘了使用new命令，直接调用构造函数就会报错。严格模式中，函数内部的this不能指向全局对象，默认等于undefined。

```js
function Fubar(foo, bar){
  'use strict';
  this._foo = foo;
  this._bar = bar;
}

Fubar()
// TypeError: Cannot set property '_foo' of undefined
```

### new 命令的原理

使用new命令时，它后面的函数依次执行下面的步骤。

1. 创建一个空对象，作为将要返回的对象实例。
2. 将这个空对象的原型，指向构造函数的prototype属性。
3. 将这个空对象赋值给函数内部的this关键字。
4. 开始执行构造函数内部的代码。

如果构造函数内部有return语句，而且return后面跟着一个对象，new命令会返回return语句指定的对象；否则，就会不管return语句，返回this对象。构造函数Vehicle的return语句返回一个数值。这时，new命令就会忽略这个return语句，返回“构造”后的this对象。

```js
var Vehicle = function () {
  this.price = 1000;
  return 1000;
};

(new Vehicle()) === 1000
// false
```

但如果return语句返回的是一个跟this无关的新对象，new命令会返回这个新对象，而不是this对象。这一点需要特别引起注意。

```js
var Vehicle = function (){
  this.price = 1000;
  return { price: 2000 };
};

(new Vehicle()).price
// 2000
```

另一方面，如果对普通函数（内部没有this关键字的函数）使用new命令，则会返回一个空对象。因为new命令总是返回一个对象，要么是实例对象，要么是return语句指定的对象。

```js
function getMessage() {
  return 'this is a message';
}

var msg = new getMessage();

msg // {}
typeof msg // "object"
```

### new.target属性

函数内部可以使用new.target属性。如果当前函数是new命令调用，new.target指向当前函数，否则为undefined。

```js
function f() {
  console.log(new.target === f);
}

f() // false
new f() // true
```

```js
function f() {
  if (!new.target) {
    throw new Error('请使用 new 命令调用！');
  }
  // ...
}

f() // Uncaught Error: 请使用 new 命令调用！
```

### Object.create() 创建实例对象

在拿不到构造函数，但是有对象实例的情况下，可以使用对象.create()来创建一个新的对象。下面的例子中，对象person1是person2的模板，后者继承了前者的属性和方法。

```js
var person1 = {
  name: '张三',
  age: 38,
  greeting: function() {
    console.log('Hi! I\'m ' + this.name + '.');
  }
};

var person2 = Object.create(person1);

person2.name // 张三
person2.greeting() // Hi! I'm 张三.
```

## 7.2 this关键字

### this的含义

this总返回一个对象。this就是属性或方法“当前”所在的对象。

this.name表示name属性所在的那个对象。由于this.name是在describe方法中调用，this就是当前describe方法所在的对象。

```js
function f() {
  return '姓名：'+ this.name;
}

var A = {
  name: '张三',
  describe: f
};

var B = {
  name: '李四',
  describe: f
};

A.describe() // "姓名：张三"
B.describe() // "姓名：李四"
```

下面的例子是一个文本输入框，每当用户输入一个值，就会调用onChange回调函数，验证这个值是否在指定范围。浏览器会向回调函数传入当前对象，因此this就代表传入当前对象（即文本框），然后就可以从this.value上面读到用户的输入值。

```html
<input type="text" name="age" size=3 onChange="validate(this, 18, 99);">

<script>
function validate(obj, lowval, hival){
  if ((obj.value < lowval) || (obj.value > hival))
    console.log('Invalid Value!');
}
</script>
```

总结一下，JavaScript 语言之中，一切皆对象，运行环境也是对象，所以函数都是在某个对象之中运行，this就是函数运行时所在的对象（环境）。这本来并不会让用户糊涂，但是 JavaScript 支持运行环境动态切换，也就是说，this的指向是动态的，没有办法事先确定到底指向哪个对象，这才是最让初学者感到困惑的地方。

### this的实质

我们先来看看js中内存的数据结构。

下面的代码JavaScript 引擎会先在内存里面，生成一个对象{ foo: 5 }，然后把这个对象的内存地址赋值给变量obj。变量obj是一个地址（reference）。后面如果要读取obj.foo，引擎先从obj拿到内存地址，然后再从该地址读出原始的对象，返回它的foo属性。

```js
var obj = { foo:  5 };
```

原始的对象以字典结构保存，每一个属性名都对应一个属性描述对象。上面例子的foo属性，实际上是以下面的形式保存的。

```js
{
  foo: {
    [[value]]: 5
    [[writable]]: true
    [[enumerable]]: true
    [[configurable]]: true
  }
}
```

如果foo的值是函数的话，则保存的是函数的地址

```js
{
  foo: {
    [[value]]: 函数的地址
    ...
  }
}
```

由于函数是一个单独的值，所以它可以在不同的环境（上下文）执行。JavaScript 允许在函数体内部，引用当前环境的其他变量。所以，this就出现了，它的设计目的就是在函数体内部，指代函数当前的运行环境。

```js
var f = function () {
  console.log(this.x);
}

var x = 1;
var obj = {
  f: f,
  x: 2,
};

// 单独执行
f() // 1

// obj 环境执行
obj.f() // 2
```

### this的使用场合

- 全局环境
  在全局环境中使用this，就是指顶层对象window。不管是不是在函数内部，只要是在全局环境下运行，this就是指顶层对象window。

```js
this === window // true
function f() {
  console.log(this === window);
}
f() // true
```

- 构造函数
  构造函数中的this，指的是实例对象。

```js
var Obj = function (p) {
  this.p = p;
};

var o = new Obj('Hello World!');
o.p // "Hello World!"
```

- 对象的方法

```js
var obj ={
  foo: function () {
    console.log(this);
  }
};

obj.foo() // obj
```

或者用构造函数创建一个对象

```js
function f() {
  this.if = function () {
    console.log(this);
  }
}

a = new f();
a.if(); // 这里会打印a这个对象本身。
```

### this使用注意

- 避免多层使用this

由于this的指向是不确定的，所以切勿在函数中包含多层的this。

```js
var o = {
  f1: function () {
    console.log(this);
    var f2 = function () {
      console.log(this);
    }();
  }
}

o.f1()
// Object
// Window
```

一个解决方法是在第二层改用一个指向外层this的变量。

```js
var o = {
  f1: function() {
    console.log(this);
    var that = this;
    var f2 = function() {
      console.log(that);
    }();
  }
}

o.f1()
// Object
// Object
```

为了避免出现this指代不明的情况，可以使用严格模式。严格模式下，如果函数内部的this指向顶层对象，就会报错。

```js
var counter = {
  count: 0
};
counter.inc = function () {
  'use strict';
  this.count++
};
var f = counter.inc;
f()
// TypeError: Cannot read property 'count' of undefined
```

- 避免数组处理方法中的 this

数组的map和foreach方法，允许提供一个函数作为参数。这个函数内部不应该使用this。

下面代码中，foreach方法的回调函数中的this，其实是指向window对象，因此取不到o.v的值。原因跟上一段的多层this是一样的，就是内层的this不指向外部，而指向顶层对象。

```js
var o = {
  v: 'hello',
  p: [ 'a1', 'a2' ],
  f: function f() {
    this.p.forEach(function (item) {
      console.log(this.v + ' ' + item);
    });
  }
}

o.f()
// undefined a1
// undefined a2
```

解决这个问题的一种方法，就是前面提到的，使用中间变量固定this。

```js
var o = {
  v: 'hello',
  p: [ 'a1', 'a2' ],
  f: function f() {
    var that = this;
    this.p.forEach(function (item) {
      console.log(that.v+' '+item);
    });
  }
}

o.f()
// hello a1
// hello a2
```

另一种方法是将this当作foreach方法的第二个参数，固定它的运行环境。

```js
var o = {
  v: 'hello',
  p: [ 'a1', 'a2' ],
  f: function f() {
    this.p.forEach(function (item) {
      console.log(this.v + ' ' + item);
    }, this);
  }
}

o.f()
// hello a1
// hello a2
```

- 避免回调函数中的 this

点击按钮以后，控制台会显示false。原因是此时this不再指向o对象，而是指向按钮的 DOM 对象，因为f方法是在按钮对象的环境中被调用的。

```js
var o = new Object();
o.f = function () {
  console.log(this === o);
}

// jQuery 的写法
$('#button').on('click', o.f);
```

### 绑定this的方法

为了避免this指代不清，我们可以显式的指明this

- Function.prototype.call()

函数实例的call方法，可以指定函数内部this的指向（即函数执行时所在的作用域），然后在所指定的作用域中，调用该函数。call方法的参数，应该是一个对象。如果参数为空、null和undefined，则默认传入全局对象。

```js
var obj = {};

var f = function () {
  return this;
};

f() === window // true
f.call(obj) === obj // true
```

如果call方法的参数是一个原始值，那么这个原始值会自动转成对应的包装对象，然后传入call方法。

```js
var f = function () {
  return this;
};

f.call(5)
// Number {[[PrimitiveValue]]: 5}
```

call方法还可以接受多个参数。第一个参数就是this所要指向的那个对象，后面的参数则是函数调用时所需的参数。


- Function.prototype.apply()

- Function.prototype.bind()

