# 8 异步操作（未完）

## 8.1 异步操作概述

### js中的单线程模型和同步异步任务

##### 单线程模型

单线程模型指的是，JavaScript 只在一个线程上运行。也就是说，JavaScript 同时只能执行一个任务，其他任务都必须在后面排队等待。注意，JavaScript 只在一个线程上运行，不代表 JavaScript 引擎只有一个线程。事实上，JavaScript 引擎有多个线程，单个脚本只能在一个线程上运行（称为主线程），其他线程都是在后台配合。

##### 同步任务和异步任务

同步任务是那些没有被引擎挂起、在主线程上排队执行的任务。只有前一个任务执行完毕，才能执行后一个任务。

异步任务是那些被引擎放在一边，不进入主线程、而进入任务队列的任务。只有引擎认为某个异步任务可以执行了（比如 Ajax 操作从服务器得到了结果），该任务（采用回调函数的形式）才会进入主线程执行。排在异步任务后面的代码，不用等待异步任务结束会马上运行，也就是说，异步任务不具有“堵塞”效应。

##### 任务队列

JavaScript 运行时，除了一个正在运行的主线程，引擎还提供一个任务队列（task queue），里面是各种需要当前程序处理的异步任务。（实际上，根据异步任务的类型，存在多个任务队列。为了方便理解，这里假设只存在一个队列。）

主线程会去执行所有的同步任务。等到同步任务全部执行完，就会去看任务队列里面的异步任务。如果满足条件，那么异步任务就重新进入主线程开始执行，这时它就变成同步任务了。等到执行完，下一个异步任务再进入主线程开始执行。一旦任务队列清空，程序就结束执行。

异步任务的写法通常是回调函数。一旦异步任务重新进入主线程，就会执行对应的回调函数。如果一个异步任务没有回调函数，就不会进入任务队列，也就是说，不会重新进入主线程，因为没有用回调函数指定下一步的操作。

### 异步操作的模式

- 回调函数
- 事件监听
- 发布/订阅

##### 回调函数

下面f2必须等到f1执行完才会执行。不利于代码的阅读和维护，各个部分之间高度耦合（coupling），使得程序结构混乱、流程难以追踪。

```js
function f1(callback) {
  // ...
  callback();
}

function f2() {
  // ...
}

f1(f2);
```

##### 事件监听

下面是jQuery的写法。当f1发生done事件，就执行f2。

```js
f1.on('done', f2);

function f1() {
  setTimeout(function () {
    // ...
    f1.trigger('done');
  }, 1000);
}
```

##### 发布/订阅

事件完全可以理解成“信号”，如果存在一个“信号中心”，某个任务执行完成，就向信号中心“发布”（publish）一个信号，其他任务可以向信号中心“订阅”（subscribe）这个信号，从而知道什么时候自己可以开始执行。这就叫做”发布/订阅模式”（publish-subscribe pattern），又称“观察者模式”（observer pattern）。

## 8.2 定时器

### setTimeout

setTimeout函数用来指定某个函数或某段代码，在多少毫秒之后执行。它返回一个整数，表示定时器的编号，以后可以用来取消这个定时器。setTimeout的第二个参数如果省略，则默认为0。

```js
console.log(1);
setTimeout('console.log(2)',1000);
console.log(3);
// 1
// 3
// 2
```

除了前两个参数，setTimeout还允许更多的参数。它们将依次传入推迟执行的函数（回调函数）。下面代码在1000毫秒后输出2。

```js
setTimeout(function (a,b) {
  console.log(a + b);
}, 1000, 1, 1);
```

