# 3 精神分裂症

## 3.1 概述

- 精神分裂症是一组病因未明的常见精神疾病。
- 多起病于青壮年，常缓慢起病，常有`思维、感知、情感、行为`等方面的障碍和精神活动的不协调。
- 通常意识清晰，智能尚好
- 有的病人在疾病过程中可能出现认知功能损害
- 自然病程多迁延，呈反复加重或恶化，但部分病人可保持痊愈或基本痊愈状态

### 发病率和患病率

- 发病率（incidence）：一定时间（如一年）内某种疾病或障碍在一定人群中新病例出现的比例
- 患病率（prevalence）：患病人数（包括新旧病例）占总人数的比例
- 病程（course）：持续时间
- 预后（prognosis）：预期某种心理障碍会向什么方向发展，如变好或变坏，并预期大概时间

精神分裂症`患病率`在`0.5%-0.9%`。女性多于男性。终生患病率为1%

## 3.2 临床症状

### 特征性症状

- 阳性症状：生发性症状，如妄想、幻觉、言语紊乱等
- 阴性症状：缺损性症状，如情感平淡、言语贫乏、意志减退等

### 自知力（insight）障碍

自知力是指病人对其本身精神病状态的认识能力。即能否知道自己精神有问题，自己的哪些表现是病态的

### 社会功能受损

### 临床症状

##### 思维障碍

- 妄想（坚信某种事会发生）
  - 关系：牵联观念，认为别人的行为是针对自己
  - 被害：认为别人害自己
  - 影响：认为自己会被电磁波等影响
  - 嫉妒：认为伴侣不忠
  - 钟情：认为别人喜欢自己
  - 夸大：认为自己非常优秀、或者非常有钱、血统妄想（认为自己是皇室成员）
- 联想障碍
  - 思维散漫，程度轻一些
  - 思维破裂，严重
- 逻辑障碍：
  - 象征性思维：把无关的事物联系起来
  - 词语新作：创造一些新的字或词

##### 感知障碍

- 幻觉
  - 幻听：肯定的（表扬）、否定的（骂）、命令性的
  - 幻视
  - 幻嗅
  - 幻触

##### 情感障碍

- 情感平淡
- 情感倒错
- 表情倒错

##### 紧张症

- 木僵
- 违拗症：你说坐，病人站。反之亦然
- 刻板症：包括刻板`语言`和`行为`。反复重复

## 3.3 主要类型

### 偏执型（paranoid schizophrenia）

又称妄想型。会有`幻觉`、`妄想`、`联想障碍`、`逻辑障碍`和`自知力障碍`

### 紧张型（catatonic schizophrenia）

- 紧张性木僵
  - 情感淡漠
  - 言语动作减少
  - 严重时出现蜡样屈曲（跟蜡一样可以摆成一些姿势并保持不动）
- 紧张性兴奋
  - 兴奋激动
  - 行动爆裂
- 自知力障碍等

可能从木僵一下到兴奋

### 青春型（hebephrenic schizophrenia）

行为和言语紊乱非常突出，最像通常意义上说的疯子。妄想和幻觉都非常生动、跳动。且自知力障碍突出。

### 其他

## 3.4 病因

### 生物学因素

- 遗传：一般人患病率1%。患者子女患病率13%，孙子女6%。
- 基因
- 多巴胺活动过量假说、五羟色胺过量假说等
- 大脑也有异常

### 社会心理学解释

- 早期创伤
- 家庭问题
- 严重的应激事件等

### 认知行为理论的看法

- 学习和强化
- 患者注意环境中无关的刺激，不知道如何对他人做出社会认可的反应

### 心理动力学的看法

弗洛伊德认为精神分裂症是病人倒退至早期的自我状态：

- 受压抑的潜意识的内容的泛滥
- 推行至幼年阶段。表现为口齿不清、不讲卫生
- 显示与非现实的混淆，思维混乱

新心理分析学派强调`人与人之间的相互关系`及`焦虑`的作用。

## 3.5 治疗

以药物治疗为主，结合心理治疗和社会干预
