# 3 字符串、向量和数组

## 3.1 命名空间的using声明

例子

```cpp
#include <iostream>
using std::cin;

int main()
{
    int i;
    cin >> i;
    std::cout << i;
    return 0;
}
```

在头文件中一般不要使用using。因为头文件的内容会被拷贝到所有引用它的文件中去，这可能会产生命名冲突。

## 3.2 标准库类型string

string定义在命名空间std中。

### 两种初始化

- 拷贝初始化：用等号，编译器把右侧的值拷贝到新建的对象中。注意string对象的结尾没有空白符
- 直接初始化

```cpp
string s1 = "hiya"; // 拷贝初始化
string s2("hiya");  // 直接初始化
string s3(10, 'c'); // 直接初始化
```

### string对象上的操作

|操作|说明|
|:-|:-|
|os<<s|把s写到输出流os|
|is>>s|把输出流is的内容读到s，以空白分隔|
|getline(is, s)|读入一行，返回is|
|s.empty()||
|s.size()|返回值的类型是string::size_type，是无符号的|
|s1+s2||
|s1=s2||
|s1==s2||
|s1!=s2||
|<, <=, >, >=|字典顺序比较|

getline会把输入流中的换行符读进来，但是不会写到string对象中去，需要我们手动换行

```cpp
#include <iostream>
using namespace std;

int main()
{
    string line;
    while (getline(cin, line))
        cout << line << endl;    // 手动加换行符
    return 0;
}
```

### 处理string对象中的字符

c++标准库兼容c标准库。c中`name.h`在c++中就是`cname`。`cctype`和`ctype.h`内容是一样的，只不过命名规范更符合c++的要求。

`cctype`中有isalnum, isalpha, isdigit等函数。

## 3.3 标准库类型vector

vector是类模板而非类型。vector被设计为能够高效的添加元素。开始时创建空的vector，在运行时再动态添加是很常见的做法。

## 3.4 迭代器

string对象不属于容器类型，但是支持很多与容器类型类似的操作，支持迭代器。

迭代器从可变性上可分为`const_iterator`和`iterator`。对于常量对象的begin和end函数会返回前者。c++11中新增了`cbegin`和`cend`，不管对象是不是常量，都返回`const_iterator`。

## 3.5 数组

数组与vector不同之处在于数组大小确定不变，不能随意向数组中增加新元素。

vector和数组的元素都是对象。引用不是对象，所以引用不能作为数组或vector的元素。

### 理解复杂的数组声明

默认情况下，类型修饰符是从右向左依次绑定的

```cpp
int *ptrs[10];        // ptrs是包含10个整型指针的数组
int &refs[10];        // 错误，不存在引用的数组
int (*Parray)[10];    // Parray是指针，指向有10个整型元素的数组
int (&arrRef)[10];    // arrRef是引用，引用有10个整型元素的数组
```

### 访问数组元素

数组下标通常为`size_t`类型，这是一个与机器无关的无符号类型。

### 指针和数组

在使用数组名的很多地方，编译器会自动把数组名替换为指向数组首元素的指针

```cpp
string nums[] = {"one", "two"};
string *p = nums;           // 等价于 string *p = &nums[0];
```

c++11位数组提供了两个函数begin和end，可以用来获得指向数组首和尾元素的一下个位置的指针

```cpp
int ia[] = {0,1,2,3};
int *beg = begin(ia);
int *end = begin(ia);

// 用数组初始化vector
vector<int> ivec(begin(ia), end(ia));
```

### c风格字符串

c风格字符串，即以空字符结束的字符数组。头文件`cstring`即c中`string.h`的c++版本。

下面一下cstring中的函数必须用c风格的字符串。

- strlen(p)
- strcmp(p1, p2)
- strcat(p1, p2)
- strcpy(p1, p2)

string对象有c_str()方法，返回一个c风格字符串。返回值的类型是`const char *`。

## 3.6 多维数组

严格来说c++中没有多维数组，只有数组的数组。

注意基于范围的for循环遍历多维数组时，除了最内层之外都要用引用。不然会转换成指针

```cpp
for (const auto &row : ia)   // 这里的row如果不用引用会报错
    for (auto col : row)
        cout << col << endl;
```


