# 3 基本概念

## 3.1 标识符、严格模式

js从语法上讲也是类c的语言。比较特别的一点是js标识符除了字母、下划线外，还可以以`$`开头。

要在脚本中开启严格模式，需要在脚本第一行加入`"use strict";`。这是一个编译指示(pragma)，告诉js引擎切换到严格模式。

也可以指定某个函数在严格模式下执行

```js
function doSomethins () {
    "use strict";
    // body
}
```

## 3.3 变量

js是松散类型，变量可以保存任何类型的数据。

在函数中定义一个变量，这个变量会在函数退出后销毁

```js
function test() {
    var message = "hi";
}
test();
alert(message);   // error
```

如果不加var，则定义的是一个全局变量

```js
function test() {
    message = "hi";
}
test();
alert(message);
```

## 3.4 数据类型

### typeof操作符

js中typeof是一个操作符，只是也可以像函数那样加括号使用。这个操作符的运算结果是一个字符串，一共有6种可能的结果

- `"undefined"`
- `"boolean"`
- `"string"`
- `"number"`
- `"object"`
- `"function"`

```js
var message = "some string";
alert(typeof message);      // string
alert(typeof(message));     // string
alert(typeof 59);           // number
```

### Undefined类型

Undefined类型只有一个值，即undefined。用var声明但是没有初始化的变量就是undefined类型。

```js
var message;
alert(message == undefined);  // true
```

但是未初始化和未声明的变量还是不一样的，使用未声明的变量会报错

```js
var message;

// age未声明
// var age

alert(message);  // undefined
alert(age);      // error
```

但如果用typeof，则未初始化和未声明的变量都是undefined

```js
var message;

// var age;

alert(typeof message);
alert(typeof)
```

### Null类型

Null类型变量也只有一个值，即null。null变量表示的是一个空对象指针，所以typeof会返回`"object"`。

如果一个变量准备用来保存一个对象，则最好将改变量初始化为null。

### Boolean类型

对任何数据类型的值调用Boolean函数，都会返回一个Boolean值。

|数据类型|转换为true的值|转换为false的值|
|:-|:-|:-|
|String|非空字符串|空字符串|
|Number|非0, Infinity|0, NaN|
|Object|任何对象|null|
|Undefined||Undefined|

### Number类型

#### 浮点数

js用IEEE754格式来保存整数和浮点数。浮点数的精度不如整数，永远不要用浮点数进行测试。

#### 数值返回

es能表示的最大和最小的数分别是`Number.MIN_VALUE`和`Number.MAX_VALUE`。超过这个范围会被自动转化为正负`Infinity`。

函数`isFinite()`对于`Number.MIN_VALUE`和`Number.MAX_VALUE`之间的数会返回true。

#### NaN

js中数值和非数值运算不能得到数值的，便会得到NaN（其他语言一般是报错）。NaN和任何值都不相等，包括自身。

#### 数值转换

- Number()
- parseInt()
- parseFloat()

Number能以任意数据类型作为参数，但是比较复杂，一般用后两个。parseInt的第二个参数能指定转换的基数。parseFloat则不能指定转换的基数。

### String类型

转义字符中，`\xnn`以16进制代码表示一个字符，`\unnnn`以16进制代码表示一个Unicode字符。

字符串是不可变的。要改变某个变量中保存的字符串，会先销毁原来的字符串。

除null和undefined外的类型都有toString()方法。如果要转换的变量可能是null或undefined，则用`String(变量)`。另外对数值类型的变量用toString还可以指定基数。

```js
var num = 2;
num.toString(2);  // "10"
```

### Object类型

Object类型是所有实例的基础。Object的每个实例都有以下属性和方法：

- constructor：保存用于创建当前对象的函数。
- hasOwnProperty(propertyName)：用于检查给对的属性是否在当前对象实例中（不是在实例原型中），参数是字符串。
- propertyIsEnumerable(propertyName)：检查属性是否能用于for-in
- isPrototypeOf(object)：用于检查传入的对象是否是当前对象的原型。
- toString()
- valueOf()：在需要的时候被调用转换成对象对应的值，如用于操作符时。


```js
function Foo() {}
function Bar() {}
function Baz() {}

Bar.prototype = Object.create(Foo.prototype);
Baz.prototype = Object.create(Bar.prototype);

var baz = new Baz();

console.log(Baz.prototype.isPrototypeOf(baz)); // true
console.log(Bar.prototype.isPrototypeOf(baz)); // true
console.log(Foo.prototype.isPrototypeOf(baz)); // true
console.log(Object.prototype.isPrototypeOf(baz)); // true
```

## 3.6 语句

with语句能将代码的作用域设置到一个特定的对象中

```js
var qs = location.search.substring(1);
var hostname = location.hostname;
var url = location.href;
```

上面的代码用with语句能被写成

```js
with (location) {
    var qs = search.substring(1);
    var hostname = hostname;
    var url = href;
}
```

with语句的性能可可读性都不好，不建议使用。

## 3.7 函数

### 概述

ECMA函数用function关键字声明，不必指定是否有返回。下面是一个例子

```js
function sayHi (name, message) {
  alert("Hello " + name + ", " + message);
}
```

### 理解参数

ECMA函数的参数在类型和数量上都是不固定的。ECMA函数的参数在内部是用一个数组来表示，函数接受到的永远是一个数组。在函数体内部可以通过`arguments`访问到这个数组。

`arguments`能通过索引取值，也有length属性，但不是`Array`类的实例。

```js
function howManyArgs () {
    alert(arguments.length);
}

howManyArgs("string", 54);   // 2
howManyArgs();               // 0
howManyArgs(12);             // 1
```

另外arguments的值永远与命名参数保持同步。它们的内存空间是独立的，但是值会同步。

```js
function doAdd (num1, num2) {
    arguments[1] = 10;
    alert(arguments[0] + num2);
}

doAdd(1, 1);   // 11
```

### 没有重载

其他语言靠参数的类型和数量不同来实现函数的重载。js由于上述性质，没有重载。
