# 5 引用类型

js的引用类型大体上可以对应于其他oop语言的类，但是并不具备其他oop语言所支持的类和接口等基本结构。

## 5.1 Object类型

创建一个Object实例有两种方式。下面两种写法等价

```js
var person = new Object();
var person = {};
```

在访问对象的属性时，也有两种等价写法。注意这里与python的不同，python用方括号是索引。

```js
person.name;
person["name"];
```

## 5.2 Array类型

ECMA数组的每一项可以保存不同类型的数据，且数组的大小可以动态调整。

### 创建和使用

创建数组的两种方法

```js
// 第一种方法，创建数组的new还可以省去不写
var colors = new Array();
var colors = new Array("red", "blue");
var colors = new Array(2);    // 指定长度为2

// 第二种方法
var colors = [];
var colors = ["red", "blue"];
```

利用数组大小动态变化的特性，可以向下面这样添加元素

```js
var colors = ["red"];
colors[colors.length] = "black";
alert(colors);    // "red", "black"
```

另外，如果长度中没有元素，则是undefined

```js
var colors = ["red"];
colors[99] = "black";
alert(colors.length);  // 100
```

这时1到98都是undefined。

### 类型检测

```js
if (myArray instanceof Array) {
  // ...
}
```

如果一个网页有多个框架，也能存在多个全局环境，从而存在多个版本的Array构造函数。上面的方法可能失效。最好的办法是用Array.isArray()

```js
if (Array.isArray(myArray)) {
  // ...
}
```

### 转换方法

- toString()
  把数组转换成字符串，用逗号分隔。toLocalString()也是
- valueOf()
  返回数组本身。注意alert()接受的参数是字符换，会自动转换
- join()
  返回字符串，把数组项用join的参数分隔。默认就是逗号

```js
var nums = [1,2,3,4];
alert(typeof nums.valueOf());           // object
alert(typeof nums.toString());          // string
alert(typeof nums.toLocaleString());    // string
alert(nums.join("|"));                  // 1|2|3|4
```

### 栈和队列方法

- push() 在后面添加一个或多个元素
- pop() 弹出最后一个元素
- shift() 弹出第一个元素
- unshift() 在前面添加一个或多个元素

push和unshift传多个参数，就会添加多个元素

```js
var a = [1,2,3];
a.push(7,8);           // a = [1, 2, 3, 7, 8]
var item = a.pop();    // a = [1, 2, 3, 7], item = 8
var item2 = a.shift(); // a = [2, 3, 7], item2 = 1,
a.unshift(-1, 0);      // a = [-1, 0, 2, 3, 7]
```

### 排序和反转方法

reverse()直接反转。sort()默认是根据元素的字符串（toString()）的值来比较的，即是元素是数值类型也是

```js
var b = [1,5,10,15];
b.sort();  //[1, 10, 15, 5]
```

如果要自定义排序方法，可以传入一个compare函数参数。compare函数接受两个参数。如果第一个应该在第二个元素前面，则返回负数。第一个元素应该在第二个元素后面，则返回正数。两个元素相等，则返回0。

```js
// 简单的Numbe类型的比较函数可以写成这样
function compare (v1, v2) {
    return v1 - v2;
}

var c = [1, 5, 50, 100, 10, 30];
c.sort(compare);   // [1, 5, 10, 30, 50, 100]
```

### 操作方法

concat拼接数组，不改变原数组

```js
var colors = ["red", "green", "blue"]
var colors2 = colors.concat("yello", [1,2])
// colors2 = ["red", "green", "blue", "yello", 1, 2]
```

slice切片，不改变原数组。两个参数都是索引，左闭右开。

```js
var nums = [1,2,3,4,5];
var nums2 = nums.slice(1);   // [2, 3, 4, 5]
var nums3 = nums.slice(1,3); // [2, 3]
```

splice删除元素。第一个参数是要删除的元素的索引，第二个参数是要删除的元素的数目，后面的元素是要插入的元素。splice的返回值是被删掉的元素的数组

删除索引0处的一个元素

```js
var persons = ['leo', 'sirius', 'mike', 'nike']
var removed = persons.splice(0, 1);

// persons = ["leo"]
// removed = ["sirius", "mike", "nike"]
```

删除索引0处的0个元素，并插入两个元素

```js
var persons = ['leo', 'sirius', 'mike', 'nike']
var removed = persons.splice(0, 0, 'tom', 'cat');

// persons = ["tom", "cat", "leo", "sirius", "mike", "nike"]
// removed = []
```

### 位置方法

- indexOf()
- lastIndexOf()

两个方法都接受两个参数：要查找的元素，起始索引。indexOf是从前往后找，lastIndexOf是从后往前找。

### 迭代方法

- every() 对数组每一项运行给定函数，每一项都返回true，则返回true
- some() 对数组每一项运行给定函数，任意一项返回true，则返回true
- filter() 对数组每一项运行给定函数，返回改函数会返回true的项组成的数组
- map() 对数组每一项运行给定函数，返回函数的返回组成的数组
- forEach() 对数组每一项运行给定函数，没有返回值

### 归并方法

- reduce()
- reduceRight()

两个函数除了方向不同，其他都一样。参数有两个，第一个是作用函数，第二个是初始值。

作用函数又有四个参数，分别是：前一值，当前值，项的索引和数组对象

```js
var num = [1,2,3,4,5];
var res = num.reduce(function(prev, cur, idx, array) {
    return prev + cur;
}, 100);

// res = 115
```

## 5.3 Date类型

Date.parse()和Date.UTC()都接受一个表示时间的字符串，返回时间戳的毫秒数。

获取当前时间的两种方法

```js
+new Date();
// 1576909191177
Date.now();
// 1576909216932
```

还有一些返回格式化时间字符串的方法

- toDateString()
- toTimeString()
- toLocaleDateString()
- toLocaleTimeString()
- toUTCString()

## 5.4 正则表达式（待记）

## 5.5 Function类型

### 概念

js中函数也是对象，每个函数都是Function类型的实例，且与其他引用类型一样都有属性与方法。函数名实际上是指向函数对象的指针。下面三种写法是等价的。

```js
function sum1 (v1, v2) {
    return v1 + v2;
}

var sum2 = function (v1, v2) {
    return v1 + v2;
}

var sum3 = new Function("v1", "v2", "return v1 + v2");

sum1(2, 3);  // 5
sum2(2, 3);  // 5
sum3(2, 3);  // 5
```

这也解释了js函数为什么没有重载，因为函数名作为指针只能指向一个特定的函数。
