# 2 css

## 2.1 层叠样式表

所谓层叠，可以将整个网页想想成是一层一层的结构，层次高的将会覆盖层次低的。

css基本组成：选择器 + 声明块

## 2.2 块元素和内联元素

- 块元素：会独占一行的元素。无论内容有多少，有多宽。
- 内联元素(行内元素)：有多少内容，就占多大空间。

常见的块元素：p, h1, div
常见的内联元素：a, span, img, iframe

div就是一个纯粹的块元素，不会有任何默认的样式。
span就是一个纯粹的内联元素，同div一样，没有语义。

块元素主要用来做页面中的布局，内联元素主要用来选中文本设置样式。一般情况下只使用块元素区包含内联元素，而不会使用内联元素区包含块元素。

注意几点：

- a可以包含任意元素，除了a本身
- p元素内不能放块元素

## 2.3 常用选择器

三个基础选择器

- 元素原则器：可以选中页面中所有指定元素
- id选择器：通过元素的id属性值来选中唯一的一个元素
- 类选择器：通过元素的class属性值选中一组元素

##### 选择器分组（并集选择器）逗号

选择器之间用逗号分隔，可以同时选中这些选择器。

##### 交集选择器 点

直接把选择器紧挨着一起，则是选择交集。（对于id选择器不要这样用，一般是`元素.id`这样来使用）

##### 统配选择器 *

可以选中页面中的所有元素

##### 后代元素原则器 空格

选中指定元素的后代元素：

```
祖先元素 后代元素 {}
```

后代元素原则器还可以结合分组、交集等选择器使用。

##### 子元素选择器 >

选中指定父元素的指定子元素（注意祖先元素和后代元素是包括了父元素和子元素的）

```
父元素 > 子元素 {}
```

##### 伪类选择器:

专门用来表示元素的一种特殊状态。

如超链接的一些状态（hover和active也能给其他元素设置）

- `a:link` 正常链接（没访问过的链接）
- `a:visited` 访问过的链接（只能定义字体颜色）
- `a:hover` 鼠标滑过的链接
- `a:active` 正在被点击的链接

其他一些伪类选择器：

- `:focus` 获取焦点
- `::selection` 选中的元素（注意是两个冒号）为选中的文字设置样式。（在火狐中要写成`-moz-selection`）

##### 伪元素选择器（来表示元素中的一些特殊位置）

- `:first-letter` 首字母
- `:first-line` 首行
- `:before` 指定元素前（内部）。一般要结合content这个样式一起使用，通过content向before或after添加内容
- `:after` 指定元素后（内部）。before和after的内容是不能被选中的。

##### 子元素的伪类

- `:first-child` 第一个子元素
- `:last-child` 最后一个子元素
- `:nth-child` 第n个子元素

```
body > p:first-child  // 选中body中的第一个子元素，且第一个子元素必须是p
p:first-child         // 选中所有元素的第一个子元素，且第一个子元素必须是p
:first-child          // 选中所有元素的第一个子元素

p:nth-child(1)        // 选中所有元素的第一个子元素，且第一个子元素必须是p
:nth-child(1)         // 选中所有元素的第偶数个子元素
```

上面三个是在所有子元素中排序，而下面三个则是在指定类型的子元素中排序

- `:first-of-type`
- `:last-of-type`
- `:nth-of-type`

##### 兄弟元素的伪类

后一个兄弟元素下面的例子原则span后一个p兄弟（p必须紧挨着）

```
span + p {}
```

选中span后面的所有p兄弟（不用紧挨着）

```
span ~ p {}
```

##### 否定伪类 :not

```
p:not(.hello) {}   // 选中所有p，从中排除class为hello的元素
```

##### 属性选择器

选中有指定属性的元素

```
元素[属性名] {}
```

选中有指定属性，且有指定属性值的元素

```
元素[属性名="属性值"] {}
```

以特定属性值开头，用^。下面的例子选择属性值以ab开头的元素

```
元素[属性名^="ab"] {}
```

以特定属性值结尾，用$。下面的例子选择属性值以c结尾的元素

```
元素[属性名$="c"] {}
```

包含特定属性值，用*。下面的例子选择属性值包含c的元素

```
元素[属性名*="c"] {}
```


