# 4 文本样式

## 4.1 字体分类

网页中字体分为5大类：

- serif：衬线字体
- sans-serif：非衬线字体
- monospace：等宽字体，英文字母宽度相等（代码编辑器中基本都是这种，看代码方便）
- cursive：草书字体
- fantasy：虚幻字体

font-family可以直接把值设置成这5个类型名，浏览器会自动选择分类中具体的字体。（不同的浏览器会有不同的选择）

一般会把字体的大分类指定为font-family的最后一个字体，兜底让浏览器自己选择。

## 4.2 字体基础css样式

- `color`：字体颜色（前景色）
- `font-size`：大小（默认是16px）。这并不是设置文字本身的大小。文字都在一个框中，这设置的是框的大小。字比框小还是比框大由字体本身决定。
- `font-family`：指定字体。（若字体不支持某语言的文字，则该语言的文字会用默认字体）可以同时指定多个字体，不支持前面字体的语言的文字便会使用后面的字体。
- `font-style`：显示字体的风格，值有normal(默认), italic, oblique, inherit
- `font-weight`：normal, bold, bolder等（字体的加粗版本是存在计算机中的，不是浏览器转换的）
- `font-varient`：normal, small-caps(会把小写字母变成小型的大写字母)

在css中还为提供了font样式，可以直接指定上面`font-xxx`中的样式，不用再分开写。字体和大小必须写，缺一不可，`font-family`必须是最后一个，`font-size`必须是倒数第二个，其他的顺序无所谓。

## 4.3 行高

css中并没有直接设置行间距的方法，只能通过行高间接设置行间距。类似于字是放在一个看不见的框里，行也有一个无形的行。文字会在行中居中显示。

- `line-height`，可以接收的值：
  - 指定px大小
  - 指定一个百分数，则会相对于字体去计算行高
  - 直接传一个数值，则会设置为字体大小相应的倍数

`行间距 = line-height - font-size`

对于单行文本，一个垂直方向居中的技巧：把行高设置为和父元素的高度一样。

另外，在font中其实也可以指定行高。下面的例子把字体设为30px，行高为50px，则行间距为20px。

```css
p {
  font: 30px/50px arial;
}
```

上面的写法，font中如果不写后面的行高，则会使用默认值，会覆盖之前的`line-height`。所以如果line-height和font要一起用，必须把`line-height`写在`font`后面。除了line-height外，font中其他的值不写也是默认。所以font最好写在最前面。

## 4.4 其他文本样式

- `text-trasform`（对中文没有意义）
  - 大写 `text-transform:uppercase`
  - 小写 `text-transform:lowercase`
  - 首字母小写 `text-transform:capitalize`
  - 默认值 `text-transform:none`

- `text-decoration` 添加下划线、中划线、上划线。超链接的默认下划线就是这个值设定的。

- `letter-spacing` 字符之间的间距。对中文也生效。
- `word-spacing` 单词之间的间距。对汉字之间无效，设置的是词之间空格的大小。

- `text-align` 文本对齐，可选值：
  - left：左对齐，默认值
  - right：右对齐
  - justify：两边对齐，通过调整文本之间空白大小来实现。
  - center：居中

- `text-indent` 首行缩进
